# 2.4 스프링 테스트 적용

- 애플리케이션 컨텍스트 생성 방식에 문제가 있다. @Before 메서드가 테스트 메서드 개수만큼 반복되기 때문에 애플리케이션 컨텍스트도 세 번 만들어진다. 현재는 설정도 간단하고 빈도 많지 않아서 괜찮지만 많아지면 적지않은 시간이 걸릴 것이다.
  애플리케이션 컨텍스트가 만들어 질 때, 모든 싱글톤 빈 오브젝트를 초기화한다.
- 테스트는 가능한 독립적으로 새로운 오브젝트를 만들어서 사용하는 것이 원칙이다.
  따라서 애플리케이션 컨텍스트를 공유해서 사용하지만 테스트 일관성을 보장해야한다.
- Junit은 테스트 클래스 전체에 걸쳐 딱 한 번만 실행되는 @BeforeClass 스태틱 메서드를 지원한다.

## 2.4.1 테스트를 위한 애플리케이션 컨텍스트 관리

- 스프링은 JUnit을 이용하는 테스트 컨텍스트 프레임워크를 제공한다. 테스트 컨텍스트의 지원을 받으면 간단한 애노테이션 설정만으로 테스트에서 필요로 하는 애플리케이션 컨텍스트를 만들어서 모든 테스트가 공유할 수 있다.

### 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크 적용

- 먼저 @Before 메서드에서 애플리케이션 컨텍스트를 생성하는 다음 코드를 제거한다.

```java
Application context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
```

- 그리고 인스턴스 변수로 선언하고 스프링이 제공하는 `@Autowired` 어노테이션을 붙여준다.
- 마지막으로 클래스 레벨에 `@RunWith`와 `@ContextConfiguration` 어노테이션을 추가해준다.

```java
// 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크의 JUnit 확장 기능 지정
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
// 테스트 컨텍스트가 자동으로 만들어줄 애플리케이션 컨텍스트의 위치 지정
@ContextConfiguration(locations="/applicationContext.xml")
public class UserDaoTest {

    // 테스트 오브젝트가 만들어지고 나면 스프링 테스트 컨텍스트에 의해 자동으로
    // 값이 주입된다.
    @Autowired
    private ApplicationContext context;
    
    ...
}
```

- `@RunWith`는 `SpringJUnit4ClassRunner`라는 JUnit용 테스트 컨텍스트 프레임워크 확장 클래스를 지정해주면 JUnit이 테스트를 진행하는 중에 테스트가 사용할 애플리케이션 컨텍스트를 만들고 관리하는 작업을 진행해준다.
- `@ContextConfiguration`은 자동으로 만들어줄 애플리케이션 컨텍스트의 설정파일 위치를 지정한 것이다.

<aside>
💡 추가할 라이브러리

org.springframework.test-3.0.7.RELEASE.jar

</aside>

### 테스트 클래스의 컨텍스트 공유

- 여러 개의 테스트 클래스가 있는데 모두 같은 설정 파일을 가진 애플리케이션 컨텍스트를 사용한다면 단 한 개의 애플리케이션 컨텍스트만 만들어진다.
- 따라서 수백 개의 테스트 클래스를 만들었는데 모두 같은 설정파일을 사용한다고 해도 테스트 전체에 걸쳐 단 한 개의 애플리케이션 컨텍스트만 만들어져 사용된다.

### @Autowired

- `@Autowired`는 스프링의 DI에 사용되는 특별한 어노테이션이다.
- `@Autowired`가 붙은 인스턴스 변수가 있으면 테스트 컨텍스트 프레임워크는 변수 타입과 일치하는 컨텍스트 내의 빈을 찾는다.
  타입이 일치하는 빈이 있으면 인스턴스 변수에 주입해준다.
- applicationContext.xml 파일에 정의된 빈이 아니라, ApplicationContext라는 타입의 변수에 `@Autowired`를 붙였는데 애플리케이션 컨텍스트가 DI됐다.
  이는 스프링 애플리케이션 컨텍스트를 초기화할 때, 자신도 빈으로 등록한다. 따라서 타입을 찾아 주입할 수 있었던 것이다.

```java
public class UserDaoTest {
    @Autowired
    UserDao dao;
}
```

- `@Autowired`를 지정하기만 하면 등록된 어떤 빈이든 다 가져올 수 있다.

## 2.4.2 DI와 테스트

- UserDao와 DB 커넥션 생성 클래스 사이에는 DataSource라는 인터페이스를 뒀다.
- 만약 DataSource 구현 클래스인 SimpleDriverDataSource를 절대 바꾸지 않는다고 해도 DI를 통해 주입을 받아야할까?
- 아래와 같은 이유로 DI를 사용해야 한다.
    1. 소프트웨어 개발에서 절대로 바뀌지 않는 것은 없기 때문이다.
    2. 클래스의 구현 방식이 바뀌지 않는다고 해도 인터페이스를 두고 DI를 적용하게 해두면 다른 차원의 서비스 기능을 도입할 수 있다.
       예를 들어 DB 커넥션 개수를 카운팅하는 부가기능을 추가하는 등 기능을 추가할 수 있다.
    3. 테스트를 잘 활용하려면 DI를 활용해야한다.

### 테스트를 위한 별도의 DI 설정

- 만약 실제 서비스에서 테스트를 진행할 때 `deleteAll()`같은 메서드가 호출된다면 큰일이 날 것이다.
- 따라서 아예 테스트에서 사용될 DataSource 클래스가 빈으로 정의된 테스트 전용 설정파일을 따로 만들어두는 방법을 이용해도 된다.
- 기존의 applicationContext.xml을 복사하여 test-applicationContext.xml이라고 만든다.
  다른 빈 설정을 두고 dataSource 설정을 테스트용으로 변경한다.

```xml
<bean id="dataSource"
    class="org.springframework.jdbc.datasource.SimpleDriverDataSource">
    ...
    <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost/testdb" />
    ...
</bean>
```

- 그리고 UserDaoTest의 @ContextConfiguration 어노테이션에 있는 locations 엘리먼트의 값을 변경해주면 된다.

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations="/test-applicationContext.xml")
public class UserDalTest {...}
```

- 이렇게 간단한 설정만으로 환경을 분리할 수 있는 이유는 모두 DI를 할 수 있도록 준비해둔 덕분이다.

### DI를 이용한 테스트 방법 선택

- 사실 UserDao와 DataSource는 스프링 컨텍스트를 사용하지 않아도 된다. 그렇다면 DI를 테스트에 이용하는 세 가지 방법 중 어떤 것을 선택해야 할까?
- 스프링 컨테이너 없이 테스트할 수 있는 방법을 가장 우선적으로 고려한다. 이 방식이 속도가 가장 빠르고 간결하다.
- 여러 오브젝트와 복잡한 의존관계를 갖고 있다면 스프링의 설정을 이용한 테스트를 이용하면 편리하다.